---
author: lunar
date: Fri 04 Sep 2020 04:46:35 PM CST
---

## 微分方程建模

由于会涉及到大量微分方程的解法, 所以有需要的复习一下[微分方程的解法](differential_equation_solution.md).

本章实际上介绍了许多可以泛化的的物理模型.

### 火箭发射模型

火箭想要进入地球轨道, 则末速度至少达到7.6km/s.

通过万有引力定律, 动量守恒定律以及泰勒级数展开式, 可以推导得火箭速度与质量的关系为:
$$
v(t) = v_0 + u\ln\frac{m_0}{m(t)}
$$

### 人口模型

#### Malthus模型

**模型假设**:
1. 设$x(t)$表示t时刻的人口数, 且连续可微
2. 人口的增长率r是常数
3. 人口数量的变化是封闭的, 即没有流进和流出人口.

得到人口数量与时间的关系式为
$$
x(t) = x_0e^{rt}
$$

#### 阻滞增长模型(Logistic模型)

Malthus模型将人口增长率看做常数显然是不符合常理的, 应当将其看做一个随着人口的增加而减小的量.

模型假设
1. 设r(x)为x的线性函数, $r(x) = r - sx$
2. 自然环境条件能够容纳的最大人口数量为$x_m$.

解得
$$
x(t) = \frac{x_m}{1 + (\frac{x_m}{x_0} - 1)e^{-r(t-t_0)}}
$$

本模型的缺点之一就是不易确定最大可承载人口$x_m$

### 战争模型

#### 正规战模型

模型假设
1. 双方士兵彼此可见, 士兵的减少仅与彼此有关, 任意时刻x方和y方的士兵数量为x(t),y(t). 则x方士兵的减员率为$ay(t)$, $a$表示y方士兵的杀伤率, 可知$a = r_yp_y$, $r_y$为单位时间内$y$方士兵的射击次数, $p_y$为射击精准度.
2. 双方的非战斗减员率仅与本方兵力成正比, 减员率系数分别为$\alpha,\beta$.
3. 双方的兵力增员率为$u(t), v(t)$

则有
$$
\begin{cases}
\frac{dy}{dt} = -ay - \alpha x + u(t)\\
\frac{dy}{dt} = -bx - \beta y + v(t)
\end{cases}
$$

若不考虑非战斗减员率以及兵力增员率, 则当
$$
\left(\frac{y_0}{x_0}\right)^2 > \left(\frac{r_x}{r_}\right)\left(\frac{p_x}{p_y}\right)
$$
y方胜利

#### 游击战模型

模型假设
1. 双方士兵彼此不可见, 士兵开枪时只能对着某一区域开枪. 因此一方士兵的减员不仅随着对方士兵的增加而增加, 也随着己方士兵的增加而被打中的几率增加而增加. 另一方面, 己方士兵的增加也会造成对方士兵的减少. 显然模型更加复杂了.
x方的减员率为$cxy$, $c = r_y\frac{S_{ry}}{S_x}$, 命中率$p_y$等于y方射击面积与x方活动面积之比.
2. 其它假设同正规战模型.

y方获胜的条件为
$$
\frac{y_0}{x_0} > \frac{r_xS_{rx}S_x}{r_yS_{ry}S_y}
$$

#### 混合战模型

x方游击战, y方正规战, y方取胜的条件为
$$
\left(\frac{y_0}{x_0}\right)^2 > \frac{2r_xp_xS_x}{r_yS_{ry}x_0}
$$

相传当年美国在越南战争就是利用这个模型计算取胜的条件, 得出美国至少派出8倍于越南的兵力才能取胜, 无奈只能撤军.

### 放射性废料的处理

与原子的放射无关, 主要考察圆桶在水的阻力下的下落.

模型假设:
1. 水的阻力与速度成正比, 系数为k

则可以建立微分方程:
$$
m\frac{d^2s}{dt^2} = mg - \rho gV - k\frac{ds}{dt}
$$


