---
author: lunar
date: Tue 01 Sep 2020 04:31:18 PM CST
---

## 非线性规划

如果目标函数中包含非线性函数, 就称这种规划问题为非线性规划问题.

目前解决非线性规划还没有一种通用方法.

#### 线性规划和非线性规划的区别

如果线性规划的最优解存在, 其最优解只能在其可行域的边界上达到(特别是可行域的顶点上达到); 而非线性规划的最优解**可能在可行域的任意一点达到**.

### 非线性规划的MATLAB解法

首先可以将非线性规划表示为如下形式:
$$
\min f(x)\\
\begin{cases}
Ax\le B\\
Aeq\dot x = Beq\\
C(x) \le 0\\
Ceq(x) = 0
\end{cases}
$$

C(x), Ceq(x)是非线性向量函数.

MATLAB计算非线性规划的函数为
`x = fmincon(fun, x0, A, B, Aeq, Beq, LB, UB, NONLCON, OPTIONS)`

`fun`是用.m文件定义的目标函数; x0表示决策变量的初始值; NONLCON是用.m文件定义的非线性向量函数; OPTIONS定义了优化参数; 其余参数与线性规划一致.

#### 示例

求解下列非线性规划问题
$$
\min f(x) = x_1^2 + x_2^2 + x_3^2 + 8\\
\begin{aligned}
s.t.\quad &x_1^2 - x_2 + x_3^2 \ge 0\\
&x_1 + x_2^2 + x_3^2 \le 20\\
-x_1 - x_2^2 + 2 = 0\\
x_2 + 2x_3^2 = 3\\
x_1, x_2, x_3 \ge 0
\end{aligned}
$$

用MATLAB代码求解为

编写目标函数的.m文件target.m
```matlab
function f = target(x);
f = sum(x.^2) + 8;
```

编写非线性约束条件的.m文件nonlinear.m
```matlab
function [g,h] = nonlinear(x);
g = [-x(1)^2 + x(2) - x(3)^2 
     x(1) + x(2)^2 + x(3)^3 - 20
    ]; %非线性不等式约束
f = [
     -x(1) - x(2)^2 + 2 
     x(2) + 2x(3)^2 - 3
    ]; %非线性等式约束
```

主程序文件main.m
```matlab
options = optimset('largescale', 'off');
[x, y] = fmincon('target', rand(3,1), [], [], [], [], zeros(3,1),[], 'nonlinear', options)
```

### 求解非线性规划的基本迭代格式(难点)

由于线性规划的目标函数为线性函数, 可行域为凸集, 所以求出的最优解就是整个可行域上的最优解. 非线性规划则不然, 有时求出的解虽然是一部分可行域上的极值点, 但不一定是整个可行域上的全局最优解.

对于非线性规划模型(NP), 可以采用迭代方法求最优解. 基本思想为: 从一个选定的初始点出发, 按照一个特定的迭代规则产生一个点列{x^k^}; 使得当{x^k^}是有穷点列时, 其最后一个点是(NP)的最优解; 为无穷点列时, 它有极限点, 并且极限点是(NP)的最优解;

设$x^k\in R^n$是某迭代方法的第k轮迭代点, $x^{k+1}\in R^n$是第n+1轮迭代点, 记
$$
x^{k+1} = x^k + t_kp^k\\
t_k\in R^1, p^k\in R^n, \lvert p^k\rvert = 1
$$

通常将基本迭代格式中的$p^k$称为第k轮搜索方向, $t_k$为沿$p^k$方向的步长. 有机器学习那味儿了.

对于向量p, 如果存在$t\in (0, +\infty)$使得
$$
f(\overline x + tp) < f(\overline x)\\
\overline x + tp \in K
$$

K即为可行域, 则称p为$\overline x$关于K的可行方向.

### 凸函数, 凸规划

凸函数的定义为: 若对区间(0,1)内的任何实数$\alpha$, 恒有
$$
f(\alpha x_1 + (1-\alpha)x_2) \le \alpha f(x_1) + (1-\alpha)f(x_2)
$$
的函数为定义在R上的严格凸函数.

目标函数为凸函数, 约束函数也为凸函数的非线性规划为凸规划.

可以证明, **凸规划的可行域为凸集, 其局部最优解即为全局最优解, 而且其最优解的集合形成一个凸集. 当凸规划的目标函数f(x)为严格凸函数时, 其最优解必定唯一.**

## 无约束问题

无约束问题即没有约束条件的问题, 即求解函数极小值的问题

### 一维搜索方法

当用迭代法求函数的极小点时, 常常用到一维搜索, 即沿一**已知方向**求目标函数的极小点.

一种比较一个区间上两端函数值的方法, 原理非常简单, 不讲了.

但是这种方法一般只能用于单极值区间, 对于一个多极值的函数. 可以尝试先画出函数图, 然后找出所有只有单个极值的区间分别求解.

#### 斐波那契法

上面那种方法本是随机选取区间的两个点, 斐波那契法能够保证区间按照按照斐波那契数进行缩小.

即
$$
t_1 = a + \frac{F_{n-1}}{F_n}(b-a),t_2 = a + \frac{F_{n-2}}{F_n}(b-a)
$$

根据需要求解的精度$\delta$, 确定迭代次数的方式
$$
\frac{b-a}{F_n} \le \delta
$$

也可以用黄金比例数代替斐波那契数列.

### 二次插值法


