#### 操作系统-进程管理2(进程的同步与互斥)

6. 进程的同步与互斥

* 两个或两个以上的进程不能同时使用的资源称为**临界资源**。临界资源的存在带来了进程之间的互斥访问的问题。

* **进程互斥**：逻辑上完全独立、毫无关系的两个进程因为竞争同一块资源而相互制约，称为进程互斥。

* **进程同步**：有协作关系的进程不断调整它们之间的相对速度或执行过程，以保证临界资源的合理利用和进程的顺利执行。一般借由中间媒体实现：如**信号量操作**、**加锁操作**等。同步机制应遵循的规则：

  * 空闲让进
  * 忙则等待
  * 有限等待：进程等待进入临界区的时间必须是有限的，避免进入忙等状态
  * 让权等待：进程不能进入自己的临界区时，应立即释放处理机。

* 锁机制

  * 上锁与开锁

    锁机制采用锁变量```w```表示临界区是否上锁。```w=1```表示已上锁

    高效率的上锁与开锁原语为:

    ```c
    //加锁原语
    Lock w()
    {
        while (w == 1) { //表示当前进程进入不了临界区
            保护当前进程的CPU现场;
            将当前进程放入w的等待队列，将该进程置于"等待"状态;
            转进程调度;
        }
    }
    
    //开锁原语
    Unlock() {
        if (w等待队列不空) {
            移出等待队列首元素;
            将该进程置于就绪状态，并放入就绪队列;
        }
        w = 0;
    }
    ```

    所有要访问临界区的进程必须先执行上锁原语，上锁原语顺利通过，则进程可进入临界区；在完成对临界区的访问后，则执行开锁原语，释放该临界资源。

* 信号量机制

  信号量机制中申请和释放临界资源的原语为操作为wait操作和signal操作，也被称为P操作和V操作。信号量：在信号量同步机制中用于实现进程的同步与互斥的有效数据结构。常见的有**整型信号量、记录型信号量、AND型信号量及信号量集**。

  * 整型信号量

    整型信号量s表示当前可用的该类临界资源的数量:

    s > 0:系统中空闲的该类临界资源的数量

    s = 0:系统中临界资源数量为0，且没有进程在等待

    s < 0:s的绝对值表示系统中等待的进程的数量

    ```c
    wait(s):
    	while (s <= 0) {
            该进程等待;
            s--;
        }
    
    signal(s): s++;
    ```

  * 记录型信号量

    记录型信号量数据结构为:

    ```c
    struct semaphore{
        int value;
        struct PCB *queue;
    };
    ```

    value的值表示系统可用的临界资源的数量，而queue为进程链表指针，指向等待该类资源的PCB队列。

    记录型信号量的原语操作为:

    ```c
    semaphore S;
    
    //wait操作
    wait(S) {
        S.value--;
        if (S.value >= 0) {
            本进程申请到资源，继续执行;
        }
        else{
            调用block原语，将本进程加入阻塞队列，保护CPU现场，释放处理机资源;
            转进程调度;
        }
    }
    
    //signal操作
    signal(S) {
        S.value++;
        if (S.value <= 0) {//说明PCB队列还有其它进程在等待
            在queue唤醒一个阻塞态进程;
        }
        释放本进程占用的该临界资源，继续执行;
    }
    ```

7. 进程同步问题举例

* 例7.1 同步使用打印机

  ```c
  semaphore s;
  s.value = 1;
  void main(){
      parbegin(p1,p2,p3,..,pn);
  }
  pi(){ //i = 1,2,3,...,n
      wait(s);
      打印;
      signal(s);
  }
  ```

* 例7.2 有一个缓存区，供多个进程共享，这些进程中有读进程和写进程。写一个多个进程使用同一个缓存区实现进程同步的程序。

  ```c
  semaphore empty,full;
  empty.value = 1; //empty用来表示缓存区是否是已被写入的状态
  full.value = 0; //full表示缓存区是否是已被读出的状态。
  
  reader() {
      while (true) {
          wait(full); //读之前先使full置于value为0的状态，避免其它进程也进入读取
          读缓存区;
          signal(empty); //读完后置empty的value为0，表示缓存区的数据已经读完了，可以继续写入了。
      }
  }
  
  writer() {
      while (true) {
          wait(empty);
          写缓存区;
          signal(full);
      }
  }
  
  //通过设置两个信号量实现了writer和reader的交替执行
  void main() {
      prebegin(writer,reader);
  }
  ```

* 例7.3 **生产者-消费者问题**：生产者进程生产产品，放入容量为n的缓存区供消费者拿走。消费者不能上空缓存区拿东西，生产者不能上满的缓存区放东西。这个与上个文件读写的例子有些类似。

  ```c
  /*
  用一个数组表示具有n个缓存区的缓存池。设有输入指针in指向一个可存放产品的缓存区，输出指针out指向可取得产品的缓存区。由于数组可以循环放置，所以当输入或输出加一时，可表示为: in = (in + 1) % n, out = (out + 1) % n。当(in + 1) % n = out时，表示缓存池已满，当in = out时，表示缓存池已空。整型counter表示缓存池中满缓存区的数量。
  还有以下变量:
  mutex:互斥使用缓存池信号量，初值mutex = 1
  empty:空缓存区的信号量
  full:满缓存区的信号量
  */
  semaphore mutex, empty, full;
  mutex.value = 1;
  empty.value = n;
  full.value = 0;
  
  product buffer[n];
  int in = 0,out = 0;
  
  void main() {
      prebegin(producer, consumer);
  }
  void producer() {
      while (true) {
          生产一件产品;
          wait(empty);
          wait(mutex);
          将产品放入缓存区;
          counter++;
        	in = (in + 1) % n;
          signal(mutex);
          signal(full);
      }
  }
  void consumer() {
      while (true) {
          wait(full);
          wait(mutex);
          拿走一件产品;
          counter--;
          out = (out + 1) % n;
          signal(mutex);
          signal(empty);
      }
  }
  //注意：在这两个进程中两个wait()信号量的顺序不能改变，必须先要申请到full资源或empty资源才能继续申请mutex的资源，否则可能会造成申请到mutex的资源但却申请不到full或empty的资源的情况，然后进程就会进入等待状态，使得signal(mutex)不能执行，造成缓存池的锁死。
  ```

  这个问题比较有代表性，**一般把系统中使用同一类资源的进程称为该资源的消费者，释放该类资源的进程称为生产者。**

* 例7.4 **读者-写者问题**：文件F可以被多个进程共享，向F中写的称为写进程，读取F的称为读进程。用wait和signal解决进程间的同步问题。

  ```c
  //F可以同时被多个进程读，但不能被多个进程同时写，否则会造成数据的混乱.或者说一个写进程会对其他所有进程造成排斥。
  semaphore wmutex,rmutex;
  wmutex.value = 1;
  rmutex.value = 1; 
  int readcount = 0; //正在进行读操作的进程数量，因为readcount是一个会被多个读进程访问的资源，所以上文设置了rmutex来控制访问。
  void main() {
      prebegin(writer,reader);
  }
  void writer() {
      while (true) {
          wait(wmutex);
          写操作;
          signal(wmutex);
      }
  }
  void reader() {
      while (true) {
          wait(rmutex); //要想访问readcount必须先申请资源。
          if (readcount == 0) { //如果没有同类型进程在访问该资源,则需要进行申请
              wait(wmutex);
          }
          readcount++;
          signal(rmutex);
          读操作;
          wait(rmutex);
          readcount--;
          if (readcount == 0) signal(wmutex);
          signal(rmutex);
      }
  }
  ```

  这个问题也是一类问题的典型代表，不同于生产者-消费者问题，这种模式允许任意多个有特定行为的进程进入，但不允许其他类型进入。即同类型进程之间不存在互斥现象。解决这一问题的**关键就是当有至少一个同类型的进程正在访问该资源时，本进程便可以不必进行资源申请，直接访问该资源。**

* 例7.5 **哲学家进餐问题**：五个哲学家围着一张餐桌吃饭，桌上有5支筷子，在每个人之间放一支。哲学家只有拿到了左右两支筷子才能进餐，没有拿到则只有等到别人吃完才能拿到。每个哲学家在吃到东西之前不会放下手里的筷子。试描述哲学家吃饭的过程。

  假设每一位哲学家拿筷子的方法都是先拿左边的，再拿右边的。则第i位哲学家的拿筷子过程可描述为:

  ```c
  //每一根筷子都是临界资源，为此设立一个筷子信号量数组
  semaphore chopstick[5];
  //每根筷子的初始值为1,筷子i相邻筷子的索引为(n+i-1)%n 和(i+1)%n。设哲学家i位于筷子i的右边
  void main() {
      prebegin(p1(),p2(),p3(),p4(),p5());
  }
  void pi() {	//p表示哲学家的吃饭过程
  	while (true) {
          wait(chopstick[i]);
          wait(chopstick[(i + 1) % n]);
          吃饭;
          signal(chopstick[(i + 1) % n]);
          signal(chopstick[i]);
      }
  }
  ```

  但是这种做法会造成一个问题，即所有哲学家同时拿起了左边的筷子，导致没有哲学家能拿到右手的筷子。造成了**死锁**。

  解决死锁的方法有多种，如：

  1).仅当哲学家的左右手的筷子均可用时才允许拿起筷子

  2).最多允许n - 1个哲学家同时去拿左边的筷子，保证总有一个哲学家能够拿到一双筷子。