### 单例模式

单例模式（Singleton Pattern）是 Java 中最简单的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

单例模式特点：

* 单例类只能有一个实例
* 单例类必须自己创建自己的唯一实例
* 单例类必须给所有的其他对象提供这一实例



#### 示例代码

```java
public class SingleObject {
 
   //创建 SingleObject 的一个对象
   private static SingleObject instance = new SingleObject();
 
   //让构造函数为 private，这样该类就不会被实例化
   private SingleObject(){}
 
   //获取唯一可用的对象
   public static SingleObject getInstance(){
      return instance;
   }
 
   public void showMessage(){
      System.out.println("Hello World!");
   }
}
```

根据上面的代码，外界只能通过静态方法getInstance()来获取实例，获取到的实例是静态。



#### 单例模式的几种实现方式

懒汉式和饿汉式暂时不写了

* 双重检验锁(Double-checked locking)

  * 第一重检验：只有在实例对象为null即instance == null的时候继续运行实例化代码。
  * 第二重：通过synchronized关键字锁定实例化的代码，使最快的那条线程能够进入实例化的过程，保证线程安全。
  * 与懒汉式相比，加入了判断instance是否为null的检验机制。使得getInstance方法不为synchronized方法，因为线程锁机制效率比较低。而这个方法只需要在实例化的时候进行线程锁，效率比较高。

  实例代码：

  ```java
  public class Singleton {  
      private volatile static Singleton singleton;  
      private Singleton (){}  
      public static Singleton getSingleton() {  
      if (singleton == null) {  
          synchronized (Singleton.class) {  
          if (singleton == null) {  
              singleton = new Singleton();  
          }  
          }  
      }  
      return singleton;  
      }  
  }
  ```

* 登记式/静态内部类

  描述：这个方式和饿汉式很想，都是通过ClassHolder机制来保证线程安全。ClassHolder即在类加载时就实例化instance对象，没有了在getInstance方法调用时多个线程同时调用导致实例化多个对象的烦恼。** 而与饿汉式的区别就是加入了一个静态内部类ClassHolder，静态内部类有一个静态instance对象。只有在调用getInstance方法时才调用ClassHolder的静态instance对象，就保证了本类在其他地方用的时候也实例化instance对象，节约了资源。

  实例代码：

  ```java
  public class Singleton {  
      private static class SingletonHolder {  
      private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();  
      }  
      private Singleton (){}  
      public static final Singleton getInstance() {  
      return SingletonHolder.INSTANCE;  
      }  
  }
  ```

  

